[TOC]



## 前言

过去很长一段时间, 我普遍接受的一个观点是, 不懂技术的管理走不远, 同样不懂管理的技术人员也很难有所成就, 在那时的我看来, 技术和管理是天然协调的.

但时至今日, 我却发现, 对于技术人的成长路线来看, 技术和管理从来都不是可以兼顾的, 随着你职业等级的提升, 你越发难以兼顾对技术的追求和管理能力的提升. 为此我不禁思考, 这种不协调和不可调和的矛盾究竟来源于何处.

## 正文

### 管理和技术都解决人的问题, 但目的却南辕北辙

如果你曾经在大厂工作过, 或者有一个大厂的同事又或者你的上司来自于大厂, 你应该很熟悉的一些这样的告诫.

"要保持对技术的追求, 要有技术产出"

"要业务优先, 技术要能够支撑业务"

"要对研发效率有更高的追求, 但也要确保团队成员的成长"

在 LowCode 大行其道的一些技术团队, 一方面是被迫使用不那么完善的 LowCode 系统来完成工作, 另一方面在脱离了实际编码, 被 LowCode 隔离在外的研发人员又被要求要自我突破, 这种既要效率, 又要求人要能成长要有主动性的看似合理实则矛盾的管理原则, 让一线的管理人员苦不堪言.

一边是不断被压缩的技术成长空间

> LowCode 平台让研发人员退化成操作人员, 降低开发成本的同时也在压缩研发人员的成长空间.

一边是不断被要求保持团队的成长性, 几乎让一线管理者活在了夹缝中.

其实早在 LowCode 流行之前, 此类矛盾已经存在, 如果你的团队有几十人以上的规模, 肯定对于类似架构组, 工程团队等组织耳熟能详, 并且也曾经使用过这些团队开发的基础类工具和框架等等.

而 LowCode 只是将这些基础类工具进一步整合, 从而降低研发门槛和成本.

但这一步整合激化了原有的矛盾. 让原有的业务团队和工程团队之间脆弱的平衡被打破. 一旦失去了编写 JavaScript 代码的机会, 几乎将一部分业务研发人员固化在了***平台操作工*** 这样的一类角色.

所以我们能看到的技术发展趋势在未来会变成什么样呢?

技术发展 → 研发门槛降低 → 一部分研发人员无法再继续突破自身阶级 → 退化或者淘汰 → 新的研发人员被固化在***平台操作工*** 这一角色

未来软件研发工作将不再需要大量具备专业知识的工程师, 原有的软件从业人员被进一步细分成庞大的***平台操作工*** 和 专业的软件工程师.

那么最受伤害的是那一批人呢? 是不上不下的中高级工程师们. 降薪退化成操作工是不可能了, 往上受制于资源和竞争不再有机会. 只有转行成为新产业下的岗位.

那么这些和技术以及管理两条升级路线有什么关系?

关系就是:

- 管理解决人的问题, 但是为了让人变的更强, 只有更强的人才能让团队变得更强
- 技术解决人的问题, 但是为了让人变得更弱, 只有更弱的人才能体现技术的价值

这就是真相, 管理者温情,感性, 技术无情,理性. 这也代表了两种高级岗位的特质

- 追求极致效率, 理性, 技术至上主义的架构师, 技术专家
- 追求公平, 强调领导和团队能力, 感性的以人为本的技术团队领导者, 管理者.

### 失败的管理者和技术专家们

想明白了技术和管理不可调和矛盾的源头, 我们来看看那些典型的失败的管理者和技术专家们都会犯什么错误.

你可能遇到过的失败的管理者

- 整个组织对管理和技术缺乏认知, 让管理者天然被矛盾包围, 又要人成长又要拿结果, 无休止的加班也换不来认可
- 单纯的压力传导, 对管理和技术毫无想法, 仅仅是倾斜上层压力给团队
- 以架构师, 技术专家的思维方式去对待团队, 把人看成工具和资源, 只考虑结果不考虑过程, 造成团队不稳定, 人员流失, 长期无法形成战斗力

你可能遇到过的失败的架构师

- 在技术规划和设计中忽视人的因素, 没有将其纳入分析范围, 导致落地变形失败
- 对效率的认识不足, 过于考虑使用者的所谓成长空间等本不该考虑的问题,导致方案不伦不类
- 目标感确实, 目的不明确, 缺乏理性, 情绪化, 朝令夕改

总结以上经验, 我将技术人的职业生涯可以大致分为这几个阶段

#### 中前期

对更高的职位充满期待, 但对于未来毫无所知, 对一切事物保持较为美好的看法, 觉得努力就能成功, 就能晋级

#### 中后期

积累了大量的研发经验, 开始谋求更高的位置, 但对于技术和管理的不可调和矛盾没有认知, 技术也要, 管理也要, 一旦获得管理或者技术架构的机会就会陷入各种痛苦的矛盾中, 即使成功了也不知道为什么成功

#### 觉悟期

开始发现职业生涯中技术和管理的矛盾不可调和, 但并不深刻理解, 只是在技术和管理上选定明确的路线, 由于精力开始集中在某一点上, 突破前中后期的瓶颈, 进入了一段职业生涯的黄金时期

#### 停滞期

随着时间推移, 愈发觉得无法同时兼顾技术和管理, 但因为害怕失去技术产生的焦虑, 让自己陷入了矛盾, 精力分配开始混乱. 长期停滞在一线岗位上

#### 明悟期

深刻理解到技术和管理之间的矛盾, 并且开始学着平衡技术和管理, 通过不同阶段不同时期不同的做法将这种矛盾转换为自身的助力, 开始能够处理别人无法处理的难题, 面对复杂的系统性问题也变得游刃有余

#### 创造期

在实现了一些目标之后, 开始进入自我创造, 发明或者主导一些技术产品, 技术的发展过程. 开始形成非常强大的影响力.

在我看来这是一个螺旋的过程, 大部分人会被卡在中后期, 始终无法将自身的经验从量变到质变, 关键还是在于思想觉悟不够, 对很多事情的看法过于天真和幼稚. 没有理解这个社会, 这个行业运作的本质.

## 后话

科技是第一生产力, 技术是第一生产力, 但人不是, 因为人是科技的发明和创造者, 这听起来很没美好, 似乎人人都有机会, 但现实是, 大部分人不是, 只有一小部分人能成为生产力的生产力, 而这种生产力的差异就是阶级, 当生产力达到极致, 机会之门就会关闭, 流动就会停止, 这个行业就会被固化, 即使你再聪明也难以突破. 或许你不一定有机会, 但你应该明白这个道理, 在还有机会的时候去争取跨越职业阶级. 当机会关闭的时候及时转型避免被固化.

