# 一.HTTP Basic Authentication

   这种授权方式是浏览器遵守http协议实现的基本授权方式

  用的比较少



# 二.session-cookie

利用服务器端的session（会话）和浏览器端的cookie来实现前后端的认证

由于http请求时是无状态的，服务器正常情况下是不知道当前请求之前有没有来过，这个时候我们如果要记录状态，就需要在服务器端创建一个会话(seesion),将同一个客户端的请求都维护在各自得会会话中，每当请求到达服务器端的时候，先去查一下该客户端有没有在服务器端创建seesion，如果有则已经认证成功了，否则就没有认证。



# 三.Token 验证

使用基于 Token 的身份验证方法，大概的流程是这样的：

  1. 客户端使用用户名跟密码请求登录
  2. 服务端收到请求，去验证用户名与密码
  3. 验证成功后，服务端会签发一个 Token，再把这个 Token 发送给客户端
  4. 客户端收到 Token 以后可以把它存储起来，比如放在 Cookie 里或者 Local Storage 里
  5. 客户端每次向服务端请求资源的时候需要带着服务端签发的 Token
  6. 服务端收到请求，然后去验证客户端请求里面带着的 Token，如果验证成功，就向客户端返回请求的数据



# seesion-cookie token区别

  1. sessionid 只是一个唯一标识的字符串，服务端是根据这个字符串，来查询在服务器端保持的seesion，这里面才保存着用户的登陆状态。

     token本身就是一种登陆成功凭证，是在登陆成功后**根据某种规则生成的一种信息凭证**，他里面本身就保存着用户的登陆状态。服务器端只需要根据定义的规则校验这个token是否合法就行。

  2. session-cookie是需要cookie配合的，在http代理客户端的选择上就是只有浏览器了

     token 可以存在本地的cookie,storage，或者内存中，然后再下一次请求的**请求头**重带上这个token就行了。

   3. 时效性。session-cookie的sessionid实在登陆的时候生成的而且在登出事时一直不变的，在一定程度上安全就会低

      而token是可以在一段时间内动态改变的。

   4. 可扩展性。token验证本身是比较灵活的

      一是token的解决方案有许多，常用的是JWT

      二来我们可以基于token验证机制，专门做一个鉴权服务，用它向多个服务的请求进行统一鉴权。



 JWT是Auth0提出的通过对JSON进行加密签名来实现授权验证的方案，就是登陆成功后将相关信息组成json对象，然后对这个对象进行某中方式的加密，返回给客户端，客户端在下次请求时带上这个token，服务端再收到请求时校验token合法性，其实也就是在校验请求的合法性。


# 四.OAuth(开放授权)

OAuth（开放授权）是一个开放标准，允许用户授权第三方网站访问他们存储在另外的服务提供者上的信息，而不需要将用户名和密码提供给第三方网站或分享他们数据的所有内容，为了保护用户数据的安全和隐私，第三方网站访问用户数据前都需要显式的向用户征求授权


第一步. 向用户请求授权，现在很多的网站在登陆的时候都有第三方登陆的入口，当我们点击等第三方入口时，第三方授权服务会引导我们进入第三方登陆授权页面。


第二步. 返回用户凭证（code），并返回一个凭证（code），当用户点击授权并登陆后，授权服务器将生成一个用户凭证（code）。这个用户凭证会附加在重定向的地址redirect_uri的后面


第三步. 请求授权服务器授权:


第四步. 授权服务器同意授权后，返回一个资源访问的凭证（Access Token）。

第五步. 第三方应用通过第四步的凭证（Access Token）向资源服务器请求相关资源。

第六步. 资源服务器验证凭证（Access Token）通过后，将第三方应用请求的资源返回。

