1. 算法，一个树结构，有id和一个子节点数组，要求在所有子节点上增加一个属性为父节点的parentId
2. 手写一个JSONP(promise版的)
3. 算法，实现一个螺旋矩阵
4. 有一个数组[1,2,3,4]，请实现算法，得到这个数组的全排列的数组，如[2,1,3,4]，[2,1,4,3],这个算法的时间复杂度是多少
5. 完成一个Dialog组件，说说你设计的思路？它应该有什么功能？
6. 假设我现在有5000个圆，完全绘制出来，点击某一个圆，该圆高亮，另外4999个圆设为半透明，分别说说用svg和canvas怎么实现？  
   刚刚说的canvas的点击事件，怎么样实现？假如不是圆，这些图形是正方形、长方形、规则图形、不规则图形呢。
   那假如我的图形可能有变形、放大、偏移、旋转的需求呢？你的这个isPointInSide怎么处理？
   那个这个canvas的点击事件，点击的时候怎么样快速的从这5000个圆中找到你点击的那个圆（不完全遍历5000个节点）？
7. 手写函数的防抖和节流
8. 手写实现promise  手写promise的all方法
9. 手写vue的mixin方法
10. 如何实现一个可设置过期时间的localStorage
11. 实现一个发布订阅系统，包括on、emit、off等等
12. 用JavaScript的异步实现sleep函数
13. 手写快排，时间复杂度，优化
14. 手写实现jsonp
15. 设计一个单点登录的系统
16. 实现一个联想搜索组件
17. 有一个无序数组求中位数
18. 有一个数组和一个值，需要求大于等于该值的最小长度，例如[2, 3, 4, 7]和5，那么最小就是1，因为7大于5 如果数字是8，那么最小就是2, 因为4 + 7大于8
19. 有序数组中小于某个数的个数
20. 如何对请求进行缓存，例如有10个异步请求，如果有一个异步请求返回结果剩下的请求就用这个结果，并且能过传入成功和失败的回调函数
21. 实现(10).add(10).add(10)
22. 在从左向右和从上往下皆为升序的二维数组中，查找一个数是否存在，存在的话输出它的位置
23. 函数柯里化
24. 实现 ES6 的 class 语法
25. 图片懒加载
26. 洗牌算法
27. 实现一个deepClone需要兼容set、map、symbol、object,能成功克隆带有循环引用的对象
28. 用 Class 实现 EventEmitter，要求拥有 on，once，emit，off 方法
29. 实现 sum 函数
```
sum(1)(2)(3) == 6; // true
sum(1, 2, 3) == 6; // true
```
30. 用尾递归实现 fibonacci 数列
31. 代码实现中断 Promise 的运行
32. 实现以下功能，当对一个 arr 做 push 操作时，会自动打印一行提示消息
```
const arr = [1,2,3];
arr.push(4);
// arr pushed a new element: 4
```
33. 实现 co 函数
34. 有一组图片，实现后一张图片必须等到上一张图片加载完毕，才能开始加载
35. 为 Test 类添加方法，打印指定内容
```
class Test {
    constructor() {
        this.person = { name: "jack", age: 38, position: "CTO" };
    }
    // ......
}

const test = new Test();
for (const ele of test) {
    console.log(ele);
}
// [ 'name', 'jack' ]
// [ 'age', 38 ]
// [ 'position', 'CTO' ]
```
36. 实现 handler 函数，遇到 b 和 ac 都要去除
```
console.log(handler("aabaa")); // 'aaaa'
console.log(handler("abaccbc")); // 'c'
console.log(handler("aaccc")); // 'c'
console.log(handler("aaabccc")); // ''
```
37. 实现 decode 函数
`decode('HG[3|B[2|CA]]F') === 'HGBCACABCACABCACAF' // true`
38. 实现 _bind 函数，使打印 success
```
function Animal(name, color) {
  this.name = name;
  this.color = color;
}
Animal.prototype.say = function() {
  return `I'm a ${this.color} ${this.name}`;
};
const Cat = Animal._bind(null, "cat");
const cat = new Cat("white");
if (
  cat.say() === "I'm a white cat" &&
  cat instanceof Cat &&
  cat instanceof Animal
) {
  console.log("success");
}
```
39. CSS 实现圆环进度条效果
40. 给定任意非负整数，反复累加各位数字直到结果为个位数为止。例如给定非负整数912，第一次累加9+1+2 = 12, 第二次累加1+2 = 3, 3为个位数，循 环终止返回3
```
function add(num){
    if(isNaN(num)) return;
    if(num<10) return num
    const res=num.toString().split('').reduce((sum,value)=>{
        return sum+Number(value)
    },0)
    return add(res);
}
add(345);
3
```
41. add(1); // 1   add(1)(2);  // 3   add(1)(2)(3)；// 6
```
function add(a) {
    function sum(b) { // 使用闭包
        a = a + b; // 累加
        return sum;
     }
     sum.toString = function() { // 重写toString()方法
        return a;
    }
     return sum; // 返回一个函数
}

add(1); // 1
add(1)(2);  // 3
add(1)(2)(3)；// 6
```
44. 给定一个整数无序数组和变量 sum，如果存在数组中任意两项和使等于 sum 的值，则返回 true。否则,返回 false。例如，数组 [3,5,1,4]和 sum=9，函数应该返回 true，因为 4+5=9。

解决这个问题的一个很好的方法是遍历数组，创建 Set保存相对差值。

当我们遇到 3时，我们可以把 6加到 Set中, 因为我们知道我们需要找到 9的和。然后，每当我们接触到数组中的新值时，我们可以检查它是否在 Set 中。当遇到 5时，在 Set 加上4。最后，当我们最终遇到 4时，可以在 Set中找到它，就返回 true。
```
const findSum = (arr, val) => {  
  let searchValues = new Set();  
  searchValues.add(val - arr[0]);  
  for (let i = 1, length = arr.length; i < length; i++) {    
    let searchVal = val - arr[i];    
    if (searchValues.has(arr[i])) {      
      return true;    
    } else {      
      searchValues.add(searchVal);    
    }
    };  
  return false;
};
```
```
const findSum = (arr, sum) =>  arr.some((set => n => set.has(n) || !set.add(sum - n))(new Set));
```
因为 Set.prototype.has()的时间复杂度仅为 O(1)，所以使用 Set 来代替数组，最终使整个解决方案的线性运行时为 O(N)。

如果使用 Array.prototype.indexOf()或 Array.prototype.includes()，它们的时间复杂度都为 O(N)，则总运行时间将为 O(N²)，慢得多！

