## 背景

其实说套路，并不是贬义，而是说，在我们对这个不理解时的一种错误解读，认为这种回答方式比较八股文，不能直接体现技术价值。

实则，当然不是这样，任何一种方法论或者说套路都是基于历史沟通、成功产品或者项目的复盘经验，如果你不是按照这样的思路成功的，可以是可以，但在其他场景下可能会失败，因为不构成闭环，只有执行和一些散列的点而已。

在《全栈工程师的自我修养》这本书提到的工程师要有很多种思维，其中产品思维是很重要的一种，而我们认为的项目经历中的项目经验，如果能以产品思维去描述，那么事半功倍，也更容易在大厂的相关生态下的得以推行，实际上大多数小厂在迭代正常化之后也是这样的一个方式。

## 线上bug率较高怎么办

如果你上来答案就是：

- 1 归类分析，做解决复现流程
- 2 从研发阶段反查问题
- 3 对比分析不同环境，其他环境为什么没复现
- 4 核心功能做内测，灰度发布
- 5 确定责任机制
- 6 确定回滚机制
- 7 ，，，

那么很可能你就这面挂了（假设已经是二面三面），你可能会疑惑为什么呢？这不是很正常很全面的一套思路么，问题不是出现在你的方案上，而是你的套路上不对。你在没有具体了解这个问题的情况下，就已经开始规划方案了，可能最后做的就是无用功，对方不买单。

所以二面三面问你这样的问题，潜台词是问你如何处理这件事，而不是如何做纯技术方案，那都是很后期的工作了。

## 一个可能正确的答题思路是这样的

### 线上bug率高是怎么定义的

包括但不限于：

- 数据采集来源
- 是否是bug
- 高的定义标准
- 哪些是优先级比较高的
- bug的归类汇总

### 谈期望

问题反馈方要针对这个现象，提出期望的结果是什么，包括但不限于

- 期望降低到多少
- 期望bug解决率是多少，修复的生命周期
- 期望如何在bug产生时，第一时间得到具体的报错信息，用户信息等
- 期望知道bug的副作用有多大
- 期望研发团队对这个事情的重视程度，和投入的人员占比

### 谈方案和投入产出比

有了对方想要什么，然后研发团队才可以根据已有的经验和发现的问题做相应的方案，包括但不限于

- 如何更早的发现问题
- 如何复现问题
- 如何平衡bug的影响面，损失
- 如何解决问题，缩短问题周期
- 如何在需要时做功能的回滚
- 如何快速的代码回滚
- 项目的责任机制，负责人
- 在重大功能发布时增加内测，灰度发布等

针对每种问题给出方案，以及需要的成本，和业务方达成一些协议，使用哪种方案，投入多大成本，达到什么效果。

### 抽象化，排优先级，积累系统性方案

上面提到的都是很大的一个系统性的问题，针对这种，技术上来讲，不可能一蹴而就，全部解决，那么最常规的方案肯定是就解决最重要的问题，投入产出比最高的问题。

而针对优先级最高性价比最高的那套方案，过程，指标，效果，要形成一个标准的解决方案。

那么当遇到类似的，就使用这套抽象方案；如果有升级问题或者扩展问题，就完善这套方案；

当你的方案越来越多时，他们就会组成一个庞大紧密互相正向影响的系统，而不是一个纯技术点。

### 解决问题，出具体方案

针对一个具体的解决方向，去列具体的技术方案，比如如何更早的发现问题。可以如下：

- 1 用户行为监测 --- 用户行为埋点
- 2 应用异常监测 --- 异常监控
- 3 接口数据异常检测 -- 后端异常监控大盘
- 4 定时定期用户行为分析 -- 用户研究，用户画像

### 复盘，扩大战果

复盘做的好的和不好的，也业务方交付成果。

如果成果较好，那么扩大使用范围，最大化方案价值。。

