- 研发团队多少人
- 前端多少人
- 有几个前端`HC` 【很重要， 你要知道有多少个名额】
- 公司做的是 自研产品 还是 外包产品
- 做的方向是 C 端 还是 B端





#### 工作经历

从以下几个方面整理你做过的几个项目：

- 项目是做什么的？
- 项目整体结构，包含业务架构和技术架构，以及为什么要这样设计
- 项目应用的技术
- 项目的重难点
- 几个值得一说的关键流程





#### 项目经历

请按照以下模版书写

1. 项目名称
2. 你在此项目中的角色
3. 简洁明了切中要害的说一下项目背景
4. 你付出了什么
5. **`效果/结果 是什么`** ： 例如你做了什么，提升了下单转化率，赚了多少钱，完成了多少KPI。希望用数字来扎眼。







我非常非常建议你拿到 Offer 后，和HR要求再和未来的【直接汇报人】聊一聊。请他介绍下现在业务情况、未来规划、用人和晋升评定原则等等。最好在实地碰一下，让他带你参观参观公司环境

毕竟接下来几年时间里，你的工作都需要向他汇报，现在是你们关系最轻松最容易了解彼此的时刻











能快速学习和进入项目状态

站在项目的角度,提出项目的风险点

工作有自驱性

把每一个产品当成自己的,想着怎么把他完善得更好



选择了[jsPlumb](https://github.com/jsplumb/jsplumb)，选择原因：1.开源。2.官网中的样例基本可以满足我的项目需求。3.作者一直有维护，文档还算详细，易懂。
jsPlumb默认是在浏览器的窗口上注册的，为整个页面提供一个静态实例。可以使用getInstance方法来实例化jsPlumb的独立实例。并设置默认容器，限制在容器内拖拽。



我的自我评价

1. 技术不太厉害，但能解决实际问题
2. 深层原理不太了解，但基本概念都知道，知识面比较广
3. 不一定会技术创新，但熟悉的技术写代码非常快
4. 未必了解技术新动向，但熟知开发的众多坑，大多数时候能避开Bug
5. 没有大牛的高傲，总是平易近人
6. 按照现有代码规范开发, 遵守团队开发流程
7. 团队相处融洽













# 自我介绍

这是一个比较重要的点。重要的是，这个故事要有看点，表示了你和其他人不一样在哪。

比如我，我会说，我之前在公司，做了我们前端的项目标准化工作，做了我们内部的组件库建设，集成了我们自己的脚手架工具。

这是我觉得，我和其他大多数前端不一样的点，面试官的焦点就会集中在，什么是项目标准化，定义了哪些纬度的标准？组件库的建设，解决了什么问题？脚手架的出现，又解决了什么问题？

任何一个人，都是唯一的，任何一个项目，也是不同的，作为面试者的我们，重要的是，要把这些重点要素提取出来，形成自己的“故事”。

比如，我独立承担了公司的xxx项目。遇到了哪些挑战，我如何在不利的条件下成长起来的。

比如，我通过xxx渠道，研究了多少个项目的架构工作。

一定要相信，因为你，什么才发生了变化。其实大多数人是一个被动的状态，不知道自己有什么用，自己在团队中的定位，自己的职责是什么。在工作中，我希望每个人相信自己的是有用的，然后寻找你可以发力的点，去做真正的改变。如果你在找工作，那就好好思考，自己确实在团队中，承担了什么。



##### 做好自我介绍

面试正式开始，一般都会有自我介绍环节。别小看这个自我介绍，虽然一场面试有半个小时左右，但是基本上前几分钟就决定了录不录用你，后面的只是在验证这个结论而已。

在自我介绍时，作为面试者可能会比较紧张或者兴奋，脑子空白，一时间不知道说什么，就会啰里啰唆的讲一堆不着边际的话，要避免这种情况的发生，这并不能给面试官留下好印象，反而是浪费了给面试官留下好印象的机会。

在自我介绍环节，**「****需要把能体现自己价值和能力的点表达出来，这些东西可能并不在简历上，这样面试官就可以更加清楚和多维度了解自己****」**。为了避免面试的时候出现语无伦次的情况，可以在面试前，事先将介绍语写好，背诵几遍。

除了简单精确的介绍自己之外，下面的几个错误需要避免。

**「****1、背诵简历****」**。在自我介绍的时候可能会犯的错。简历上的东西面试官自己可以看，没必要在背诵一遍了，纯属在浪费时间。其实这个错误，在我刚毕业的时候就犯过。

**「****2、吹牛****」**。可以适度的美化，但是不要吹牛，每个人都会反感吹牛的人，问问你自己会吗？有些人还特别的过分，吹的老牛逼了，显得比面试官牛逼多了。试问如果你是面试官，你招这样的人进来干嘛，给自己添堵的吗？

**「****3、讲对方听不懂的话****」**。互联网很庞大，有很多细分领域和业务。在面试的时候，面试官未必是这个领域的人，所以在介绍某些东西的时候，尽量用通俗的话表达出来，而不是讲过于细节和专业的东西，来体现自己的价值。





#### 如何“讲故事”

这是一个比较重要的点。重要的是，这个故事要有看点，表示了你和其他人不一样在哪。

比如我，我会说，我之前在公司，做了我们前端的项目标准化工作，做了我们内部的组件库建设，集成了我们自己的脚手架工具。

这是我觉得，我和其他大多数前端不一样的点，面试官的焦点就会集中在，什么是项目标准化，定义了哪些维度的标准？组件库的建设，解决了什么问题？脚手架的出现，又解决了什么问题？

任何一个人，都是唯一的，任何一个项目，也是不同的，作为面试者的我们，重要的是，要把这些重点要素提取出来，形成自己的“故事”。

比如，我独立承担了公司的xxx项目。遇到了哪些挑战，我如何在不利的条件下成长起来的。

比如，我通过xxx渠道，研究了多少个项目的架构工作。

一定要相信，因为你，什么才发生了变化。其实大多数人是一个被动的状态，不知道自己有什么用，自己在团队中的定位，自己的职责是什么。在工作中，我希望每个人相信自己的是有用的，然后寻找你可以发力的点，去做真正的改变。如果你在找工作，那就好好思考，自己确实在团队中，承担了什么。







面试官问的问题

回答：我遇到了什么问题，怎么解决的的，有没有更好的方法的



##### 刷题    **学会举一反三**      **增加题目理解能力**



##### 关于项目经验

项目经验躲不过去的问题，涉及的内容挺多，自然也成为了准备的重中之重了。但是这一块挺难准备的，更多的是靠平时工作中的总结，临时突击效果会不太理想，所以还是要养成日常总结的习惯。

项目经验的问题可能是这样子的：“**「选一个项目具体讲讲背景、你的职责、遇到的困难以及如何解决？」**”。

平时没有养成总结的习惯，如何复习准备好这类题目？这里可以借用 **「****STAR 法则****」**。

STAR 法则为 Situation-Task-Action-Result 的缩写，具体含义是：

- **「Situation」**: 事情是在什么情况下发生的
- **「Task」**: 你是如何明确你的任务的
- **「Action」**: 针对这样的情况分析，你采用了什么行动方式
- **「Result」**: 结果怎样，在这样的情况下你学习到了什么

STAR 法则可以更好的帮助我们梳理、讲述故事，如果你不知道怎么复盘此类问题，不妨使用 STAR 法则。

所以，关于项目经验，把你认为最得意、最能体现自己价值的项目，利用 STAR 法则认真复盘，并且最好用数据的方式展示出来。多练习几遍，确保把项目逻辑、分析逻辑都可以清晰的表达出来。

**「****对于项目经验，表达总结能力比项目本身更加重要****」**。首先面试官并不知道你项目的细节，甚至都不熟悉你们的业务场景。这时候你的总结表达能力就比较重要的，你需要把项目的方案、项目中遇到的问题，如何解决的，为什么选择这个方案等相关方面的东西表达出来。

其实项目牛不牛批很重要吗？有时候并不是那么的重要，你在里面承担了什么职责，项目牛逼跟你有多少关系，都是有水分的东西，参考的价值不会太高。但是你的分析能力，解决问题的思路，逻辑性，这些东西倒是公司更加看重的。

项目经验只是你的过去，特定场景特定用法，你需要展示出一些你可以应对未来挑战的价值。





对于这个项目，你必须在业务和技术实现上都了如指掌：

- 业务上：这个项目的业务背景是什么，在业务上有什么比较牛逼的地方，推动了业务如何运行等等
- 技术实现上：这个项目的整体技术实现思路是怎样的，项目中用了什么比较牛逼的技术，解决了什么比较困难的问题等等





**「4. 遇到比较难解决问题的」**

在项目开发过程一定是会遇到一些问题的，如果不会，说明你在舒适区很久了，需要找点有挑战的事情做一下了。

找一个这样的项目，思考以下几点：

- 遇到了什么问题：页面性能问题
- 在这过程中你是如何排查问题的：如何排查页面性能问题的
- 是如何定位问题的：通过火焰图发现某段长列表加载性能有问题
- 最终是如何解决这个问题的：通过虚拟列表来解决长列表问题

**「5. 有产出的」**

有一种项目，面试官还是很喜欢的，就是**「有产出」**的项目，可以从以下几点来考虑：

- 思考：发现团队使用的开发模板比较混乱，代码书写也不规范
- 设计：设计一个统一的脚手架工具，并且设计代码规范
- 解决：开发 CLI 工具，并且通过 ESLint/Prettier 解决代码规范问题
- 推动：通过宣讲等方式推动工具成为团队基础产品





比如说 **负责页面的代码重构与优化**，那么这里应该体现的是都做了什么优化，优化和重构带来了什么好处，如果是带来了性能的提升，那么提升的数据是怎么样的，最好能用数据来说话。另外，如果做了重构，那么为什么重构，以及重构会带来什么好处，是如何衡量是否要进行重构的，这些都要做到心中有数。

再说一下另一点  **分析软件开发工程中的问题与解决**，同样，要说明解决了什么问题，通过什么手段解决的，带来了什么样的效果，比如设计了一个编写接口文档的工具，使接口能够保证符合现有规范，减少了前后端沟通成本，有效的提升了接口质量，整体效率提升了20%。











## 项目复盘

##### 1. 你在这个项目中承担了什么样的角色

##### 2. 这个项目的背景是什么，如果是技术项目，为什么要做

##### 3. 有哪些技术难点，是怎么解决的，是否还有更好的方案

##### 4. 你认为项目中是否有可以改进的点

##### 5. 这个项目解决了什么问题，最好用数据说话，这个数据又是怎么得出来的





比如说问初始化优化回答的就是：dll分包、按需加载、图片base64、gzip压缩。

显得非常苍白，在回答工程化实践的过程中个人个人认为需要说清楚下面的问题：

- 为什么要做这件事情（交代背景和原因）
- 实施过程是怎么样的，遇到了什么困难，如何解决？（确认你参与度）
- 最后取得了什么样的成效（最好能提供实际数据）？
- 拓展：在大量的用户（数据）环境下，会遇到什么样的问题？
  - 比如：监控海量日志怎么样写入（小公司哪有海量日志，所以需要自己拓展思考）



另外有个雷区就是切忌简历过于夸大，被问到自己无法hold住的面试题就完了。

例子：

- 初始：我写了推广落地了http2（在小公司的环境下基本改个配置，做一些测试就行了）；在大公司的环境下更换应用层传输协议，其中工作量和技术评估相差巨大。
- 后续改进：在前面加了限定词，公司内部项目推广落地了http2；这样把影响范围网络环境限定在比较简单的环境下，也说明了自己实际使用过http2。







考察的问题一般分为以下几点：

- 项目基础相关的内容，比如涉及到的技术栈、功能、业务相关的问题。
- 项目具体的细节内容，比如说这个功能你是如何实现的，为什么这样做等等。
- 考察深度问题，比如说你做这个项目的时候有没有遇到过什么问题，是如何解决的，另外也可能会与上面的面试题结合起来问

基于以上几点，你可以这样去准备项目问答：

1. 这个项目涉及的技术栈相关的内容，无论是基础的还是深度的，因为这里很可能会问到框架原理。
2. 想想做这个项目的过程中是否有遇到过一些困难，最终是如何解决的，实在想不起来的话可以看看 Git Commit。
3. 这个项目自己是否做过一些优化，包括代码、开发效率、性能、体验等等相关的领域。
4. 这个项目当中存在的一些问题，可能的解决思路。
5. 这个项目最终达成的成果。
6. 这个项目带给你的成长是什么，当然别说让我学会了某某 API 这种没价值的内容。







场景设计题

比如，现在需要你重构百度app首页的feed流，feed流的展示的每一条数据，它的功能、样式会根据这条数据不同归属有不同的效果，比如广告、百家号、小视频等，点击数据流会有一些操作，比如打开一个modal或者播放一个小视频或者跳转一个页面，那么请你说下当你接到这个需求时你想要怎么设计？

这是一种考查知识点很多，并且问的问题范围比较大的题目？不会涉及到具体的问题点，考察的就是候选人的知识广度和深度，平时的积累，考虑问题的维度等方面，上面那个题，是没有明确答案的

这个时候就是考验候选人个人修炼的时候了，有的人可能一脸懵逼随便说几句就不知道该继续说什么了，有的人则可以跟你说上几个小时还意犹未尽，如果我是候选人，我可能会从长列表的优化、跨域/跨页面通信、配置化（可维护性）、数据预加载、数据缓存、页面/组件无缝切换/转场动画、离线包/ssr等角度来回答这个问题，如果没有这些知识储备，是不可能想到这些的，场景设计题是一个可以让面试官全方位认知你，同时也是你自由发挥的一类题目，所以一般大厂面试都会问到这类题目





### 如何回答问题？

怎么把自己会的问题说好，这个很关键

1. `逻辑清晰` 一定要逻辑清晰，不然即使你知道这个问题的答案，面试官也不会满意，如果你逻辑清晰，即使这个答案不会，面试官也会给你加分。
2. `独特理解` 现在的面试题大同小异，那么如何体现出你的优势就很重要。结合业务以及你自身的知识储备来讲。
3. `深入思考` 对每个问题一定要有深入的思考，不然就很难进入大公司了，深度上要有一个拔高才能在面试中获得好的成绩
4. `流畅表达` 面试就是一个表达的过程，一些问题心里明白不行，还要流畅的表述出来，基本上如果面试官觉得你表达的很流畅，当你讲到一半就不会再让你说下去了，证明已经通过了







常见项目问题：

- 你负责了项目的哪块内容？
- 项目的难点痛点是什么？你们怎么解决的？
- 你使用XX技术栈的时候有没有什么坑，你们怎么解决的？
- 项目中遇到过什么印象比较深的Bug？
- 遇到XX情况么？怎么解决的，怎么优化的？能多说几种方案么？
- 你是根据哪些指标进行针对性优化的？







公司常用的技术栈是什么？

你们如何测试代码？

你们如何解决线上故障？

你们如何准备故障恢复？是否有完善的发布机制？

公司是否有技术分享交流活动？有的话，多久一次呢？

一次迭代的流程是怎么样的？从 PRD 评审开始到发布这一整个流程。

公司技术团队的架构和人员组成？

有公司级别的学习资源吗？比如电子书订阅或者在线课程？

你们认为和竞品相比有什么优势？





### 怎么介绍项目？

我在刚刚开始面试的时候，也遇到了这个问题，也是我第一个思考的问题，如何介绍自己的项目，既可以比较全面的让面试官了解这个项目，同时，也不会让面试官觉得废话太多。经过这么多的面试，我发现，一般这样的套路来介绍项目比较合适，当然，这只是我的感觉，没有最好的方式，只有最适合的方法。

**介绍项目背景 -> 介绍项目的技术栈 -> 介绍项目自己负责的模块及功能**

按照这样的思路去介绍项目。

首先**介绍项目背景**，可以让面试官简单的了解这个项目背景，当然，一定要记住的是不要本末倒置，背景只需要简单的介绍，后面的才是重点。

其次，**介绍项目中的技术栈**，比如你使用的是什么框架，是ssm，还是springboot等，还有有没有用缓存框架redis，分布式是否有涉及，这些都需要介绍，最好简要的介绍一下用这些技术的原因，这样会让面试官感觉你对这个项目很熟悉，比如可以这样介绍。

> 我这个项目使用的框架是ssm，其中用到了activiti工作流框架，这是因为项目中有很多的工作审批业务，同时用到了shiro框架，另外，为了实现单点登录功能，加入了redis框架。

上面只是一个示例，只要是介绍一下为什么要用这个技术，不会很生硬。

最后，**介绍你在这个项目中负责的模块**，这一点还是要特别注意的，介绍这个的时候就能够看出你所负责的模块的难度，也就是你所做的工作的难度。

如果你这样介绍：**我负责的是一个用户模块，包括用户的增删改查，还有就是用户的登录功能**。

面试官一听，你这做的工作没有任何难度，体现不了你的能力，跟你在这个项目中的作用跟自己的价值，面试官肯定是不想听到这样的答案的。

因此，在介绍自己负责的模块的时候，尽量是一些业务比较复杂的，工作量比较大的模块，整个模块的难度是比较大的，这样的话，面试官听了之后才会有兴趣继续往下问下去。

