分块传输编码（Chunked transfer encoding）是超文本传输协议（HTTP）中的一种数据传输机制，允许HTTP由网页服务器发送给客户端应用（ 通常是网页浏览器）的数据可以分成多个部分。分块传输编码只在HTTP协议1.1版本（HTTP/1.1）中提供。

# 背景

1. 持续连接的问题：对于非持续连接，浏览器可以通过连接是否关闭来界定请求或响应实体的边界；而对于持续连接，这种方法显然不奏效。有时，尽管我已经发送完所有数据，但浏览器并不知道这一点，它无法得知这个打开的连接上是否还会有新数据进来，只能傻傻地等了。
2. 用Content-length解决：计算实体长度，并通过头部告诉对方。浏览器可以通过 Content-Length 的长度信息，判断出响应实体已结束
3. Content-length引入的新问题：由于 Content-Length 字段必须真实反映实体长度，但是对于动态生成的内容来说，在内容创建完之前，长度是不可知的。这时候要想准确获取长度，只能开一个足够大的 buffer，等内容全部生成好再计算。但这样做一方面需要更大的内存开销，另一方面也会让客户端等更久

# 原理
HTTP 1.1引入分块传输编码提供了以下几点好处：

1. HTTP分块传输编码允许服务器为动态生成的内容维持HTTP持久链接。通常，持久链接需要服务器在开始发送消息体前发送Content-Length消息头字段，但是对于动态生成的内容来说，在内容创建完之前是不可知的。

2. 分块传输编码允许服务器在最后发送消息头字段。对于那些头字段值在内容被生成之前无法知道的情形非常重要，例如消息的内容要使用散列进行签名，散列的结果通过HTTP消息头字段进行传输。没有分块传输编码时，服务器必须缓冲内容直到完成后计算头字段的值并在发送内容前发送这些头字段的值。

3. HTTP服务器有时使用压缩 （gzip或deflate）以缩短传输花费的时间。分块传输编码可以用来分隔压缩对象的多个部分。在这种情况下，块不是分别压缩的，而是整个负载进行压缩，压缩的输出使用本文描述的方案进行分块传输。在压缩的情形中，分块编码有利于一边进行压缩一边发送数据，而不是先完成压缩过程以得知压缩后数据的大小。

4. 使用分块传输编码，数据分解成一系列数据块，并以一个或多个块发送，这样服务器可以发送数据而不需要预先知道发送内容的总大小。

5. Content-Encoding 和 Transfer-Encoding 二者经常会结合来用，其实就是针对 Transfer-Encoding 的分块再进行 Content-Encoding压缩。

   
# 格式
 如果一个HTTP消息（请求消息或应答消息）的Transfer-Encoding消息头的值为chunked，那么，消息体由数量未定的块组成，并以最后一个大小为0的块为结束。

每一个非空的块都以该块包含数据的字节数（字节数以十六进制表示）开始，跟随一个CRLF （回车及换行），然后是数据本身，最后块CRLF结束。在一些实现中，块大小和CRLF之间填充有白空格（0x20）。

最后一块是单行，由块大小（0），一些可选的填充白空格，以及CRLF。最后一块不再包含任何数据，但是可以发送可选的尾部，包括消息头字段。

消息最后以CRLF结尾。

# 编码的应答
```
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: text/plain
Transfer-Encoding: chunked

25
This is the data in the first chunk

1C
and this is the second one

3
con

8
sequence

0
```
# 编码应答的解释
前两个块的数据中包含有显式的\r\n字符。
```
"This is the data in the first chunk\r\n"      (37 字符 => 十六进制: 0x25)
"and this is the second one\r\n"               (28 字符 => 十六进制: 0x1C)
"con"                                          (3  字符 => 十六进制: 0x03)
"sequence"                                     (8  字符 => 十六进制: 0x08)
```
应答需要以0长度的块（ "0\r\n\r\n".）结束。

# 解码的数据

```
This is the data in the first chunk
and this is the second one
consequence
```